---
title: 当制造企业拥有ERP、MES之后，为什么仍然需要IT架构规划？
toc: content
order: 1
---

# 当制造企业拥有ERP、MES之后，为什么仍然需要IT架构规划？

## 背景
过去两年，我有幸与莆田一些制造企业老板以及信息化相关人员进行过交流。

这些企业有的是安踏、李宁、Nike、Adidas等品牌的鞋材供应商，也有大型品牌鞋厂的代工企业。

企业规模跨度很大：

- 小到几十人的工厂；
- 大到万人级制造集团。
    

在信息化建设方面，也存在不同阶段：

- 有的企业刚购买单一软件；
- 有的企业已经部署ERP、MES、WMS等多个系统；
- 有的企业甚至成立了自己的IT开发团队。
    
但是交流过程中，我发现很多企业都遇到了类似的问题：

软件购买后：

- 功能无法完全满足业务需求；
- 售后响应不足；
- 信息化建设走了弯路，投入没有达到预期；
- 软件成本越来越高。

而自己组建开发团队的企业，也经常面临：

- 技术能力无法支撑复杂需求；
- 技术架构比较老旧；
- 团队能力参差不齐；
- 需求开发周期过长。

从表面来看，这些企业都在积极进行信息化建设。

但是实际效果却并不一定理想，甚至有些企业在系统上线以后，业务效率反而下降。

为什么会出现这种情况？
ååå
我认为，一个重要原因是：

**企业缺少整体IT架构规划。**

很多企业关注的是：
“现在需要购买什么软件？”

但是大型制造企业更应该关注：
“未来几年，企业的信息系统如何支撑业务发展？”

---

## 整体IT架构规划重要的原因
### 制造业的复杂度很高
制造业本身就是一个高度复杂的行业。

相比很多标准化业务，制造企业具有几个特点：

- 业务流程长；
- 环节多；
- 个性化需求多；
- 系统之间关联复杂。

大型制造企业通常会建设多个系统：
- ERP负责经营管理；
- MES负责生产执行；
- WMS负责仓储；
- PLM负责产品研发；
- CRM负责客户管理；
- BI负责经营分析。

这些系统单独看，都没有问题。真正困难的是：它们之间如何形成一个整体？

如果系统之间没有规划，就容易出现：
- 数据无法同步；
- 部门之间重复录入；
- 系统之间大量接口；
- 业务流程断裂。
    
因此，整体IT架构规划需要提前明确：
- 每个系统负责什么；
- 系统之间如何协同；
- 数据如何流转；
- 业务流程如何连接；
- 新系统如何接入。

从技术角度看，最终会体现为：
一个个服务、一套套接口。
但是背后的核心，是企业业务运行方式的设计。

### 制造企业的信息化是持续演进的
制造企业的信息化，不是一次性项目。
这一点和一些相对标准化的软件应用不同。

很多企业对此会存在疑问：
- “我的设备很多年没有变化。”
- “管理人员也比较稳定。”
- “以前这么管理也没有问题。”
- “为什么信息系统还需要不断变化？”

实际上，对于大型制造企业来说，变化并不只是来自设备。
更多来自业务和管理模式。

例如：
市场变化以后：
- 客户订单可能更加碎片化； 
- 产品型号越来越多； 
- 交付周期越来越短；  
- 企业可能增加新的生产基地，甚至海外工厂。
    
这时候，企业过去简单的管理方式可能无法继续支撑。

例如：
以前老板问：“这个订单做到哪里了？”，生产经理可以回答。

但是当企业拥有多个工厂以后，需要系统回答：
- 哪些订单正在生产？
- 哪些订单存在延期风险？
- 哪些材料影响交付？ 
- 哪个工厂产能不足？

IT架构规划的意义，并不是预测企业未来一定发生什么变化。

而是：

**当变化发生时，企业的信息系统是否具备快速调整能力。**

### 制造企业的数据量大且价值高
大型制造企业每天都会产生大量数据：
- 订单数据；
- 采购数据；
- 生产数据；
- 库存数据；
- 质量数据；
- 供应商数据。

但是很多企业的问题不是没有数据。而是数据长期积累以后，开始出现新的挑战。

曾经与一家企业IT负责人交流，对方提到一个问题：他们某类业务数据经过多年积累，已经达到4000万级别。但是现在不敢轻易调整。原因是：
- 找软件公司优化，成本较高；
- 自己处理，又缺少专业数据库能力。

目前只能通过：
- 增加索引；
- SQL优化；
- 限制查询范围；
- 编写存储过程；
等方式缓解性能问题。

如果在系统建设初期，就考虑数据增长趋势，进行合理的数据架构设计，例如：
- 数据分区；
- 数据归档；
- 数据冷热分离；
很多问题可能可以提前避免。

另外一家企业则遇到了典型的数据标准问题。由于产品、材料、色号非常多，属于SKU高度复杂型企业。但是由于早期没有统一规划：同一个材料：
- 客户有自己的叫法； 
- 委外工厂有自己的叫法；
- 内部部门又有不同名称。
最终导致：
- 业务沟通成本增加；
- 系统数据无法准确分析；
- 库存、采购、生产之间容易出现偏差。

如果在信息化初期建立统一的数据模型，这些问题可以大幅降低。
因此，大型制造企业的数据架构规划，需要考虑：
- 数据标准；   
- 主数据管理；   
- 数据流转；
- 数据分析体系。
数据最终的价值，不只是记录过去，而是帮助企业进行经营决策。

### 错误的信息化路线，会导致技术债
大型制造企业的信息化建设，最大的风险不是没有系统。
而是：每个部门都根据自己的需求建设系统。
通常：
- 生产部门需要MES
- 采购部门需要供应链系统
- 仓库需要WMS
- 管理层需要BI
这看起来很合理。几年以后，可能出现：
- 多套系统之间大量接口；
- 同一数据重复维护；
- 一个业务流程需要多个系统操作；
- 系统升级困难。

IT架构规划的价值，就是在建设之前明确：
- 系统边界；
- 数据归属；
- 集成方式；
- 技术路线。

减少重复建设，让企业的信息化能够持续发展。

### 提升企业的竞争力
一个好的整个IT架构计划，一定是根据企业自身的情况制定。它需要经过：
- 调研
- 输出诊断报告
- 提出优化方案
- 确定蓝图
- 落地实施

这一切都围绕是：提高运营效率和经营能力。

对于大型制造企业来说，数字化竞争已经不只是设备竞争、成本竞争。更多来自：企业是否能够利用数据快速响应市场，IT架构规划，就是支撑这种能力的基础


## 总结

制造企业进行IT架构规划，并不是为了建设更多系统。

真正目的，是建立一套能够支撑企业长期发展的数字化基础设施。

从系统建设，到数据治理，再到经营决策。

企业需要考虑的不只是：

“今天需要什么软件？”

更重要的是：

“未来几年，企业的信息系统如何支撑业务发展？”

这就是IT架构规划对于大型制造企业的价值。